怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。 (凭“栏”处，一作“阑”)靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车踏破，贺兰山缺。壮志饥餐
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。 烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生。
浩荡离愁白日斜， 吟鞭东指即天涯。落红不是无情物， 化作春泥更护花。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲；(争议：千锤万击出深山，千鎚万击出深山)粉骨碎身全不惜，要留清白在人间。
天问复招魂，无因彻帝阍。岂知千丽句，不敌一谗言。
　　庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。 　　予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，
生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。 商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。
始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。此屋岂为华，于我自有馀。中堂高且新，四时登牢蔬。前荣馔宾亲，冠婚之所于。庭内无所有，高树八九株。有藤娄络之，春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。松果连
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。 元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首
望门投止思张俭，忍死须臾待杜根；我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。探虎穴兮入蛟宫，仰天呼气兮成白虹。
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
当年万里觅封侯。匹马戍梁州。关河梦断何处，尘暗旧貂裘。 胡未灭，鬓先秋。泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。
何处望神州。满眼风光北固楼。千古兴亡多少事，悠悠。不尽长江衮衮流。 年少万兜鍪。坐断东南战未休。天下英雄谁敌手。曹刘。生子当如孙仲谋。
龙马花雪毛，金鞍五陵豪。秋霜切玉剑，落日明珠袍。斗鸡事万乘，轩盖一何高。弓摧南山虎，手接太行猱。酒后竞风采，三杯弄宝刀。杀人如剪草，剧孟同游遨。发愤去函谷，从军向临洮。叱咤万战场，匈奴尽奔逃。归来使
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。出不入兮往不反，平原忽兮路超远。带长剑兮挟
樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西，玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿，空持罗带，回首恨依依。
病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。出师一表通今古，夜半挑灯更细看。
几日随风北海游，回从扬子大江头。臣心一片磁针石，不指南方不肯休。
　　楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。　　休说鲈鱼堪脍，尽西风、季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜
早岁那知世事艰，中垢北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。
万里乘云去复来，只身东海挟春雷。忍看图画移颜色，肯使江山付劫灰。浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。
耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。
高高秋月明，北照辽阳城。塞迥光初满，风多晕更生。征人望乡思，战马闻鼙惊。朔风悲边草，胡沙暗虏营。霜凝匣中剑，风惫原上旌。早晚谒金阙，不闻刁斗声。
老大那堪说。似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵千钧如发。硬语盘空谁来听？记当时、只有西窗月。重进酒，换鸣瑟。 事无两样人心别。问渠侬：神州毕竟，几番离合？汗血盐车无人顾，千里
军门频纳受降书，一剑横行万里馀。 汉祖谩夸娄敬策，却将公主嫁单于。 汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。 愿得此身长报国，何须生入玉门关。
渡江天马南来，几人真是经纶手。长安父老，新亭风景，可怜依旧。夷甫诸人，神州沈陆，几曾回首。算平戎万里，功名本是，真儒事、君知否。 况有文章山斗。对桐阴、满庭清昼。当年堕地，而今试看，风云奔走。绿野风烟，平
黄金错刀白玉装，夜穿窗扉出光芒。丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。京华结交尽奇士，意气相期共生死。千年史册耻无名，一片丹心报天子。尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！
凿开混沌得乌金，蓄藏阳和意最深。爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？
寸寸山河寸寸金，侉离分裂力谁任。杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。
天上白玉京，十二楼五城。仙人抚我顶，结发受长生。 误逐世间乐，颇穷理乱情。九十六圣君，浮云挂空名。 天地赌一掷，未能忘战争。试涉霸王略，将期轩冕荣。 时命乃大谬，弃之海上行。学剑翻自哂，为文竟何成。 剑非万人
壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡觮，汉箭朝飞金仆姑。追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策。换得东家种树书。
年去年来白发新，匆匆马上又逢春。关河底事空留客？岁月无情不贷人。一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。孤怀激烈难消遣，漫把金盘簇五辛。
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。未收天下河湟地，不拟回头望故乡。
前年脍鲸东海上，白浪如山寄豪壮；去年射虎南山秋，夜归急雪满貂裘。今年摧颓最堪笑，华发苍颜羞自照。谁知得酒尚能狂，脱帽向人时大叫。逆胡未灭心未平，孤剑床头铿有声。破驿梦回灯欲死，打窗风雨正三更。
愁里高歌梁父吟，犹如金玉戛商音。十年勾践亡吴计，七日包胥哭楚心。秋送新鸿哀破国，昼行饥虎齧空林。胸中有誓深于海，肯使神州竟陆沉？
南望朱雀门，北望宣德楼，皆旧御路也。州桥南北是天街，父老年年等驾回。忍泪失声询使者，"几时真有六军来？" 
腰间羽箭久凋零，太息燕然未勒铭。老子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭。一身报国有万死，双鬓向人无再青。记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。
苍莽大河流。空际悠悠。天涯回首又登楼。百二河山今寂寞，已缺金瓯。宫阙汴京留。王气全收。浮云缥缈使人愁。又是夕阳西下去，望断神州。
      假如我是一只鸟，　　我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：　　这被暴风雨所打击着的土地，　　这永远汹涌着我们的悲愤的河流，　　这无止息地吹刮着的激怒的风，　　和那来自林间的无比温柔的黎明…
　　不像丢失的包袱　　可以到失物招领处找得回来，　　失去的岁月　　甚至不知丢失在什么地方——　　有的是零零星星地消失的，。　　有的丢失了十年二十年，　　有的丢失在喧闹的城市，　　有的丢失在遥远
　　一天　　那个科尔沁草原上的诗人　　对我说：　　“北方是悲哀的。”　　不错　　北方是悲哀的。　　从塞外吹来的　　沙漠风，　　已卷去北方的生命的绿色　　与时日的光辉　　——一片暗淡的灰黄
　　腐朽的日子　　早已沉到河底，　　让流水冲洗得　　快要不留痕迹了；　　河岸上　　春天的脚步所经过的地方，　　到处是繁花与茂草；　　而从那边的丛林里　　也传出了　　忠心于季节的百鸟之　　高
　　大堰河，是我的保姆。　　她的名字就是生她的村庄的名字，　　她是童养媳，　　大堰河，是我的保姆。　　我是地主的儿子；　　也是吃了大堰河的奶而长大了的　　大堰河的儿子。　　大堰河以养育我而养育
　　雪落在中国的土地上，　　寒冷在封锁着中国呀……　　风，　　像一个太悲哀了的老妇。　　紧紧地跟随着，　　伸出寒冷的指爪，　　拉扯着行人的衣襟。　　用着像土地一样古老的话，　　一刻也不停地絮
　　梦的朋友　　幻想的姊妹　　原是自己的影子　　却老走在你前面　　像光一样无形　　像风一样不安定　　她和你之间　　始终有距离　　像窗外的飞鸟　　像天上的流云　　像河边的蝴蝶
　　早晨，我从睡眠中醒来，　　看见你的光辉就高兴；　　——虽然昨夜我还是困倦，　　而且被无数的恶梦纠缠。　　你新鲜、温柔、明洁的光辉，　　照在我久未打开的窗上，　　把窗纸敷上浅黄如花粉的颜色，
     好像都是古代的遗物　　这儿的植物成了矿物　　主干是青铜，技桠是铁丝　　连叶子也是铜绿的颜色　　在古色古香的庭院　　冬不受寒，夏不受热
　　我的思念是圆的　　八月中秋的月亮　　也是最亮最圆的　　无论山多高，海多宽　　天涯海角都能看见它　　在这样的夜晚　　会想起什么？　　我的思念是圆的　　西瓜，苹果都是圆的　　团
在黄河流过的地域在无数的枯干了的河底手推车以唯一的轮子发出使阴暗的天穹痉挛的尖音芽过寒冷与静寂从这一个山脚到那一个山脚彻响着北国人民的悲哀在冰雪凝冻的日子在贫穷的小村与小村之间手推车
